‘-53- .

veritate, tam singularibus, nonnunquam etiam tam
pravis, non poterant quin veras causas et bonas ‘m
loro aliorum lacerent.

Nemo sanus, etiarn Augusti tempore, quid de·
clamandi mos iste ridiculi haberet ac periculosi,
non intelligebat. At quotusquisque gliscenti malo
obsistere, et plausuum lenocinio se subducere
potuit, quum, ut supra vidimus, ipsi forenses
oratores nonnihil isti consuetudini concesserint?
Omittamus quae prudenter aeque ac salse de hoc
disseruerit Cassius Severus, qui, optimus in loro
orator, nort ita bonus in declamatione reperieba-
tur¹ ε suspectum ejus esse potest judicium, aut .
saltem non satis aequum. lpsis declamatoribus eli· ’
cienda estdeclamationum censura. Μ. enim Seneca,
qui indelessa memoriast manu, decem Controver-
siarum libros, unum Suasoriarum conscripsit, si
quando minus otticqpr'udenti seni amor veteris
studii, sive taedio sub finem ipsc petitus est,'quam
esse declamationem censet, nisi aliquod genus
scripti parum solidum’ aut rem non serium⁸l Non
aliter atque‘orator Cassius Severus de declamatione
sentit declamator Montanus Votienus, qui eam me·
ram esse ostentationem sacile et ingeniose demon·
strat ⁴. Se quum sic aperte arguant declamatores,
quis eos defendet? '

At nequidquam ipsi suam culpam confessi sunt,
nequidquam in eam invecti sunt sapientissimi viri:

l. Eae. Contrua, lib. ΙΙΙ, prus.

2. contum, l, 8.

3. thid„ lib. vulg. V, pras.

l. Adi conum„ lib. vulg· lV, pras.

 

